# 个股一级指标

## 一、平滑异同平均线指标——MACD

MACD指标又叫指数平滑异同移动平均线，是由查拉尔·阿佩尔（GeraldApple）所创造的,是一种研判股票买卖时机、跟踪股价运行趋势的技术分析工具。

### MACD指标的原理

MACD指标是根据均线的构造原理，对股票价格的收盘价进行平滑处理，求出算术平均值以后再进行计算，是一种趋向类指标。

MACD指标是运用快速（短期）和慢速（长期）移动平均线及其聚合与分离的征兆，加以双重平滑运算。而根据移动平均线原理发展出来的MACD，一则去除了移动平均线频繁发出假信号的缺陷，二则保留了移动平均线的效果，因此，MACD指标具有均线趋势性、稳重性、安定性等特点，是用来研判买卖股票的时机，预测股票价格涨跌的技术分析指标。

MACD指标主要是通过EMA、DIF和DEA（或叫MACD、DEM）这三值之间关系的研判，DIF和DEA连接起来的移动平均线的研判以及DIF减去DEM值而绘制成的柱状图（BAR）的研判等来分析判断行情，预测股价中短期趋势的主要的股市技术分析指标。其中，DIF是核心，DEA是辅助。DIF是快速平滑移动平均线（EMA1）和慢速平滑移动平均线（EMA2）的差。BAR柱状图在股市技术软件上是用红柱和绿柱的收缩来研判行情。

### MACD指标的计算方法

MACD在应用上，首先计算出快速移动平均线（即EMA1）和慢速移动平均线（即EMA2），以此两个数值，来作为测量两者（快慢速线）间的离差值（DIF）的依据，然后再求DIF的N周期的平滑移动平均线DEA（也叫MACD、DEM）线。

以EMA1的参数为12日，EMA2的参数为26日，DIF的参数为9日为例来看看MACD的计算过程

#### 1、计算移动平均值（EMA）

12日EMA的算式：EMA（12）=前一日EMA（12）×11/13＋今日收盘价×2/13

26日EMA的算式：EMA（26）=前一日EMA（26）×25/27＋今日收盘价×2/27

#### 2、计算离差值（DIF）

DIF=今日EMA（12）－今日EMA（26）

#### 3、计算DIF的9日EMA

根据离差值计算其9日的EMA，即离差平均值，是所求的MACD值。为了不与指标原名相混淆，此值又名DEA或DEM。

今日DEA（MACD）=前一日DEA×8/10＋今日DIF×2/10

计算出的DIF和DEA的数值均为正值或负值。

理论上，在持续的涨势中，12日EMA线在26日EMA线之上，其间的正离差值（+DIF）会越来越大；反之，在跌势中离差值可能变为负数（—DIF），也会越来越大，而在行情开始好转时，正负离差值将会缩小。指标MACD正是利用正负的离差值（±DIF）与离差值的N日平均线（N日EMA）的交叉信号作为买卖信号的依据，即再度以快慢速移动线的交叉原理来分析买卖信号。另外，MACD指标在股市软件上还有个辅助指标——BAR柱状线，其公式为：BAR=2×(DIF－DEA)，我们还是可以利用BAR柱状线的收缩来决定买卖时机。

离差值DIF和离差平均值DEA是研判MACD的主要工具。其计算方法比较烦琐，由于目前这些计算值都会在股市分析软件上由计算机自动完成，因此，投资者只要了解其运算过程即可，而更重要的是掌握它的研判功能。另外，和其他指标的计算一样，由于选用的计算周期的不同，MACD指标也包括日MACD指标、周MACD指标、月MACD指标年MACD指标以及分钟MACD指标等各种类型。经常被用于股市研判的是日MACD指标和周MACD指标。虽然它们的计算时的取值有所不同，但基本的计算方法一样。

在实践中，将各点的DIF和DEA（MACD）连接起来就会形成在零轴上下移动的两条快速（短期）和慢速（长期）线，此即为MACD图。

### MACD指标的一般研判标准

MACD指标是市场上绝大多数投资者熟知的分析工具，但在具体运用时，投资者可能会觉得MACD指标的运用的准确性、实效性、可操作性上有很多茫然的地方，有时会发现用从书上学来的MACD指标的分析方法和技巧去研判股票走势，所得出的结论往往和实际走势存在着特别大的差异，甚至会得出相反的结果。这其中的主要原因是市场上绝大多数论述股市技术分析的书中关于MACD的论述只局限在表面的层次，只介绍MACD的一般分析原理和方法，而对MACD分析指标的一些特定的内涵和分析技巧的介绍鲜有涉及。本节将在介绍MACD指标的一般研判技巧和分析方法基础上，详细阐述MACD的特殊研判原理和功能。

MACD指标的一般研判标准主要是围绕快速和慢速两条均线及红、绿柱线状况和它们的形态展开。一般分析方法主要包括DIF和MACD值及它们所处的位置、DIF和MACD的交叉情况、红柱状的收缩情况和MACD图形的形态这四个大的方面分析。

#### 一、DIF和MACD的值及线的位置

1、当DIF和MACD均大于0（即在图形上表示为它们处于零线以上）并向上移动时，一般表示为股市处于多头行情中，可以买入或持股；

2、当DIF和MACD均小于0（即在图形上表示为它们处于零线以下）并向下移动时，一般表示为股市处于空头行情中，可以卖出股票或观望。

3、当DIF和MACD均大于0（即在图形上表示为它们处于零线以上）但都向下移动时，一般表示为股票行情处于退潮阶段，股票将下跌，可以卖出股票和观望；

4、当DIF和MACD均小于0时（即在图形上表示为它们处于零线以下）但向上移动时，一般表示为行情即将启动，股票将上涨，可以买进股票或持股待涨。

#### 二、DIF和MACD的交叉情况

1、当DIF与MACD都在零线以上，而DIF向上突破MACD时，表明股市处于一种强势之中，股价将再次上涨，可以加码买进股票或持股待涨，这就是MACD指标“黄金交叉”的一种形式。

2、当DIF和MACD都在零线以下，而DIF向上突破MACD时，表明股市即将转强，股价跌势已尽将止跌朝上，可以开始买进股票或持股，这是MACD指标“黄金交叉”的另一种形式。

3、当DIF与MACD都在零线以上，而DIF却向下突破MACD时，表明股市即将由强势转为弱势，股价将大跌，这时应卖出大部分股票而不能买股票，这就是MACD指标的“死亡交叉”的一种形式。

4、当DIF和MACD都在零线以上，而DIF向下突破MACD时，表明股市将再次进入极度弱市中，股价还将下跌，可以再卖出股票或观望，这是MACD指标“死亡交叉”的另一种形式。

#### 三、MACD指标中的柱状图分析

在股市电脑分析软件中（如钱龙软件）通常采用DIF值减DEA（即MACD、DEM）值而绘制成柱状图，用红柱状和绿柱状表示，红柱表示正值，绿柱表示负值。用红绿柱状来分析行情，既直观明了又实用可靠。

1、当红柱状持续放大时，表明股市处于牛市行情中，股价将继续上涨，这时应持股待涨或短线买入股票，直到红柱无法再放大时才考虑卖出。

2、当绿柱状持续放大时，表明股市处于熊市行情之中，股价将继续下跌，这时应持币观望或卖出股票，直到绿柱开始缩小时才可以考虑少量买入股票。

3、当红柱状开始缩小时，表明股市牛市即将结束（或要进入调整期），股价将大幅下跌，这时应卖出大部分股票而不能买入股票。

4、当绿柱状开始收缩时，表明股市的大跌行情即将结束，股价将止跌向上（或进入盘整），这时可以少量进行长期战略建仓而不要轻易卖出股票。

5、当红柱开始消失、绿柱开始放出时，这是股市转市信号之一，表明股市的上涨行情（或高位盘整行情）即将结束，股价将开始加速下跌，这时应开始卖出大部分股票而不能买入股票。

6、当绿柱开始消失、红柱开始放出时，这也是股市转市信号之一，表明股市的下跌行情（或低位盘整）已经结束，股价将开始加速上升，这时应开始加码买入股票或持股待涨。

### MACD的特殊分析方法

#### 一、形态法则

##### 1、M头W底等形态

MACD指标的研判还可以从MACD图形的形态来帮助研判行情。

当MACD的红柱或绿柱构成的图形双重顶底（即M头和W底）、三重顶底等形态时，也可以按照形态理论的研判方法来加以分析研判。例如：

##### 2、顶背离和底背离

MACD指标的背离就是指MACD指标的图形的走势正好和K线图的走势方向正好相反。MACD指标的背离有顶背离和底背离两种。

（1）顶背离

当股价K线图上的股票走势一峰比一峰高，股价一直在向上涨，而MACD指标图形上的由红柱构成的图形的走势是一峰比一峰低，即当股价的高点比前一次的高点高、而MACD指标的高点比指标的前一次高点低，这叫顶背离现象。顶背离现象一般是股价在高位即将反转转势的信号，表明股价短期内即将下跌，是卖出股票的信号。

（2）底背离

底背离一般出现在股价的低位区。当股价K线图上的股票走势，股价还在下跌，而MACD指标图形上的由绿柱构成的图形的走势是一底比一底高，即当股价的低点比前一次低点底，而指标的低点却比前一次的低点高，这叫底背离现象。底背离现象一般是预示股价在低位可能反转向上的信号，表明股价短期内可能反弹向上，是短期买入股票的信号。

在实践中，MACD指标的背离一般出现在强势行情中比较可靠，股价在高价位时，通常只要出现一次背离的形态即可确认位股价即将反转，而股价在低位时，一般要反复出现几次背离后才能确认。因此，MACD指标的顶背离研判的准确性要高于底背离，这点投资者要加以留意。

##### 3、趋势线、压力线

#### 二、分析周期法则

绿柱状间隔时间越长，未来上涨力度越大和时间越长

红柱状维持时间越长，未来下跌空间和力度越大，时间越长

#### 三、分析参数的修改原则

#### 四、均线为先法则

### MACD指标的实战技巧

MACD指标的实战技巧主要集中在MACD指标的“金叉”、“死叉”以及MACD指标中的红、绿柱状线的情况等两大方面。下面以分析家软件上的日参数为（26，52，52）的MACD指标来揭示MACD指标的买卖和观望功能。（注：MACD指标在钱龙软件和分析家软件上指标参数选取及使用方法一样）。

#### 一、买入信号

（一）DIF线和MACD线的交叉情况分析

1、0值线以下区域的弱势“黄金交叉”

当MACD指标中的DIF线和MACD线在远离0值线以下区域同时向下运行很长一段时间后，当DIF线开始进行横向运行或慢慢勾头向上靠近MACD线时，如果DIF线接着向上突破MACD线，这是MACD指标的第一种“黄金交叉”。它表示股价经过很长一段时间的下跌，并在低位整理后，一轮比较大的跌势后、股价将开始反弹向上，是短线买入信号。对于这一种“黄金交叉”，只是预示着反弹行情可能出现，并不表示该股的下跌趋势已经结束，股价还有可能出现反弹行情很快结束、股价重新下跌的情况，因此，投资者应谨慎对待，在设置好止损价位的前提下，少量买入做短线反弹行情。如图（7–1）所示。

2、0值线附近区域的强势“黄金交叉”

当MACD指标中的DIF线和MACD线都运行在0值线附近区域时，如果DIF线在MACD线下方、由下向上突破MACD线，这是MACD指标的第二种“黄金交叉”。它表示股价在经过一段时间的涨势、并在高位或低位整理后，股价将开始一轮比较大的上涨行情，是中长线买入信号。它可能就预示着股价的一轮升幅可观的上涨行情将很快开始，这是投资者买入股票的比较好的时机。对于这一种“黄金交叉”，投资者应区别对待。

﹝1﹞当股价是在底部小幅上升，并经过了一段短时间的横盘整理，然后股价放量向上突破、同时MACD指标出现这种金叉时，是长线买入信号。此时，投资者可以长线逢低建仓。如图（7–2–1）所示。

﹝2﹞当股价是从底部启动、已经出现一轮涨幅比较大的上升行情，并经过上涨途中的比较长时间的中位回档整理,然后股价再次调头向上扬升、同时MACD指标出现这种金叉时,是中线买入信号。如图（7–2–2）所示。

3、0值线以上区域的一般“黄金交叉”

当MACD指标中的DIF线和MACD线都运行在0值线以上区域时，如果DIF线在MACD线下方调头、由下向上突破MACD线，这是MACD指标的第二种“黄金交叉”。它表示股价经过一段时间的高位回档整理后，新的一轮涨势开始，是第二个买入信号。此时，激进型投资者可以短线加码买入股票；稳健型投资者则可以继续持股待涨。如图（7–3）所示。

（二）柱状线分析

1、红色柱状线

红色柱状线的放出，表明市场上的多头力量开始强于空头力量，股价将开始一轮新的涨升行情，是一种比较明显的买入信号。对于这种买入信号，投资者也应从三个方面进行分析。

（1）当DIF线和MACD线都在0值线以上区域运行，说明股市是处于多头行情中，股价将继续上涨。当MACD指标在0值线上方经过短暂的回调整理后，红柱状线再次放出时，投资者可继续持股做多，空仓者可逢低买入。如图（7–4–1）所示。

（2）当DIF线和MACD线都在0值线以下区域运行，说明股市处于空头行情中，股价将继续下跌探底。当MACD指标中的绿柱线经过很长一段时间的低位运行，然后慢慢收缩后，如果红柱状线出现时表明股价可能出现反弹但中长期下跌趋势并没有完全改变。此时，激进型投资者可以在设置好止损点的前提下短线少量买入股票；稳健型投资者则可以继续持币观望。如图（7–4–2）所示。

（3）当DIF线和MACD线都在0值线以下区域运行，但这两条线在低位经过一次“黄金交叉”后，其运行方向开始同时向上并越来越向上靠近0值线时，如果此时红柱状线开始放出（特别是第二次放出），表明股价经过长时间的整理后，下跌趋势已经结束，股价在大量买盘的推动下将开始一轮新的上升行情。这也是投资者中长线买入股票的一个较好时机。此时，投资者应及时买入股票或持股待涨。如图（7–4–3）所示。

（三）MACD指标的双底分析

当MACD指标中的DIF线和MACD线在0值线附近运行了很长一段时间后，绿色柱状线构成一底比一底高的双底形态时，表明股价的长期下跌趋势可能结束，股价将在成交量的配合下,开始一轮新的中长期上升行情。此时，投资者可以开始逢低分批建仓。如图（7–5）所示。

#### 二、卖出信号

（一）DIF线和MACD线的交叉情况分析

1、0值线以上区域的强势“死亡交叉”

当MACD指标中的DIF线和MACD线在远离0值线以区域同时向上运行很长一段时间并向上远离0值线后，当DIF线开始进行横向运行或慢慢勾头向下靠近MACD线时，如果DIF线接着向下突破MACD线，这是MACD指标的第一种“死亡交叉”。它表示股价经过很长一段时间的上涨行情，并在高位横盘整理后，一轮比较大的跌势将展开。对于这一种“死亡交叉”，预示着股价的中长期上升行情结束，该股的另一个下跌趋势已可能开始，股价将可能展开一段时间较长的跌势，因此，投资者对于MACD指标的这种“死亡交叉”应格外警惕，应及时逢高卖出全部或大部分股票，特别是对于那些前期涨幅过高的股票更要加倍小心。如图（7–6）所示。

2、0值线以下区域的弱势“死亡交叉”

当MACD指标中的DIF线和MACD线在远离0值线以下区域运行很长一段时间后，由于DIF线的走势领先于MACD线，因此，当DIF线再次开始慢慢调头向下靠近MACD线时，如果DIF线接着向下突破MACD线，这是MACD指标的另一种“死亡交叉”。它表示股价在长期下跌途中的一段时间的反弹整理后，一轮比较大的跌势又要展开，股价将再次下跌，是短线卖出信号。对于这种“死亡交叉”，它意味着下跌途中的短线反弹结束，股价的中长期趋势依然看淡，投资者应以逢高卖出剩余的股票或持币观望为主。如图（7–7）所示。

（二）柱状线分析

1、红色柱状线

红色柱状线的收缩，表明市场上的多头力量开始强于空头力量，股价将开始一轮新的下跌行情，是一种比较明显的卖出信号。对于这种卖出信号，投资者也应从三个方面进行分析。

（1）当DIF线和MACD线都在0值线以上区域运行时，一旦红柱状线开始无法放大并慢慢收缩时，说明股价的涨势已接近尾声，股价短期将面临调整但仍处于强势行情中。对于这种情况的出现，稳健型的投资者可先暂时短线获利了解，待股价运行趋势明朗后再做决策；而激进型的投资者可继续持股观望。如图（7–8–1）所示。

（2）当DIF线和MACD线都在0值线附近区域运行时，一旦红柱线消失，说明股价的上升行情已经结束，一轮中长线下跌行情即将展开。对于这种情况的出现，投资者应尽早中长线清仓离场，特别是DIF线和MACD线也同时向下运行时，更应果断离场。如图（7–8–2）所示。

（3）当DIF线和MACD线都在0值线以下区域运行时，如果MACD指标中的红柱线再次短暂放出后又开始收缩，则表明股价长期下跌途中的短暂反弹将结束，空方力量依然强大，投资者还应看空、做空，抢反弹的投资者应尽快离场。如图（7–8–3）所示。

（三）MACD指标的双顶分析

当MACD指标中的DIF线和MACD线在0值线以上运行了很长一段时间后，红色柱状线构成一顶比一底顶低的双顶形态时，表明股价的长期上升趋势可能结束，股价将开始一轮新的中长期下跌行情。此时，投资者应及时逢高卖出股票。如图（7–9）所示。

#### 三、持股待涨信号

（一）DIF线和MACD线的运行方向分析

1、当DIF线和MACD线在0值线以上区域同时向上运行时，表明多方力量强于空方，股价处于一段上升行情之中，只要DIF线没有向下突破MACD线，投资者就可一路持股待涨或逢低买入。如图（7–10）所示。

2、当DIF线和MACD线在0值线以上区域运行，但由于DIF线领先于MACD线，如果DIF线开始向下运行并逐渐靠拢MACD线时，表明多空力量开始趋向平衡，股价面临短线回档整理的压力。对于这种情况的出现，投资者应小心操作、区别对待。只要DIF线没有有效向下突破MACD线，仍然可以持股待涨、直至DIF线向下有效突破MACD线、并同时向下运行后，便应及时卖出。如图（7–11）所示。

3、当DIF线和MACD线在0值线以下区域但同时向上运行时，表明多方力量开始慢慢积聚，股价处于一段慢慢的反弹恢复行情之中。对于这种情况的出现，激进型投资者可以开始少量逢低吸纳，短线持股待涨、做反弹行情。如图（7–12）所示。

（二）柱状线分析

1、当DIF线和MACD线在0值线以上区域运行时，如果MACD指标中的红柱线依然增多拉长时，表明多方力量强于空方力量，股价处于一种强势上升的行情之中，投资者应坚决持股待涨。如图（7–13）所示。

2、当DIF线和MACD线在0值线以下区域时，如果MACD指标中的红柱线开始放出并逐渐放大、并且MACD线和DIF线都同时向上运行时，表明多头力量在缓慢增长，激进型的投资者可以中长线逢低建仓并持股待涨。如图（7–14）所示。

3、当DIF线和MACD线在0值线以上区域运行时，如果MACD指标的绿柱线经过一段短时间的中位运行后再慢慢减少收缩时，表明多方的力量重新积聚，股价经过小幅高位整理后将再次企稳上攻。投资者也应短线持股待涨。如图（7–15）所示。

#### 四、持币观望信号

（一）DIF线和MACD线的运行方向分析

1、当DIF线和MACD线在0值线以上区域，但它们的运行方向都同时向下时，表明空方力量开始增大，股价上升行情可能结束，投资者应持币观望、不可盲目买入股票。特别是对于那些近期涨幅过高的股票。如图（7–16）所示。

2、当DIF线和MACD线在0值线以下区域、而且它们的运行方向也是同时向下时，表明空方力量过于强大，股价的下跌行情依然继续，此时，投资者更应坚决持币观望、尽量不做反弹行情。如图（7–17）所示。

（二）柱状线分析

1、当DIF线和MACD线在0值线以上区域运行时，如果MACD指标中的红柱线开始收缩并逐渐消失时，表明多方力量可能衰竭，股价随时反转向下，此时，投资者应以持币观望为主。如图（7–18）所示。

2、当DIF线和MACD线在0值线以上区域运行时，如果MACD指标中的绿柱线开始放出并逐渐增大拉长时，表明多方力量已经衰竭，空方力量逐渐强大，股价的下跌行情已经展开，此时，投资者应坚决持币观望。当DIF线和MACD线在0值线以上区域运行时，如果MACD指标中的绿柱线在依次向下拉大增强时，表明空方力量过于强大，股价将跌势依旧，此时，投资者也应坚决持币观望。如图（7–19）所示。

3、当DIF线和MACD线在0值线以下区域运行时，如果股价经过一轮短时间小幅反弹行情后，MACD指标中的红柱线再次收缩并消失时，表明空方力量依然强大，股价再次反转向下，此时，投资者也应以持币观望为主。如图（7–20）所示。

## 随机指标——KDJ

KDJ指标又叫随机指标，是由乔治·蓝恩博士（GeorgeLane）最早提出的，是一种相当新颖、实用的技术分析指标，它起先用于期货市场的分析，后被广泛用于股市的中短期趋势分析，是期货和股票市场上最常用的技术分析工具。

### KDJ指标的原理

随机指标KDJ一般是根据统计学的原理，通过一个特定的周期（常为9日、9周等）内出现过的最高价、最低价及最后一个计算周期的收盘价及这三者之间的比例关系，来计算最后一个计算周期的未成熟随机值RSV，然后根据平滑移动平均线的方法来计算K值、D值与J值，并绘成曲线图来研判股票走势。

随机指标KDJ是以最高价、最低价及收盘价为基本数据进行计算，得出的K值、D值和J值分别在指标的坐标上形成的一个点，连接无数个这样的点位，就形成一个完整的、能反映价格波动趋势的KDJ指标。它主要是利用价格波动的真实波幅来反映价格走势的强弱和超买超卖现象，在价格尚未上升或下降之前发出买卖信号的一种技术工具。它在设计过程中主要是研究最高价、最低价和收盘价之间的关系，同时也融合了动量观念、强弱指标和移动平均线的一些优点，因此，能够比较迅速、快捷、直观地研判行情。

随机指标KDJ最早是以KD指标的形式出现，而KD指标是在威廉指标的基础上发展起来的。不过威廉指标只判断股票的超买超卖的现象，在KDJ指标中则融合了移动平均线速度上的观念，形成比较准确的买卖信号依据。在实践中，K线与D线配合J线组成KDJ指标来使用。由于KDJ线本质上是一个随机波动的观念，故其对于掌握中短期行情走势比较准确。

### KDJ指标的计算方法

指标KDJ的计算比较复杂，首先要计算周期（n日、n周等）的RSV值，即未成熟随机指标值，然后再计算K值、D值、J值等。以日KDJ数值的计算为例，其计算公式为

n日RSV=（Cn－Ln）÷（Hn－Ln）×100

式中，Cn为第n日收盘价；Ln为n日内的最低价；Hn为n日内的最高价。RSV值始终在1—100间波动。

其次，计算K值与D值：

当日K值=2/3×前一日K值＋1/3×当日RSV

当日D值=2/3×前一日D值＋1/3×当日K值

若无前一日K值与D值，则可分别用50来代替。

以9日为周期的KD线为例。首先须计算出最近9日的RSV值，即未成熟随机值，计算公式为

9日RSV=（C－L9）÷（H9－L9）×100

式中，C为第9日的收盘价；L9为9日内的最低价；H9为9日内的最高价。

K值=2/3×前一日K值＋1/3×当日RSV

D值=2/3×前一日K值＋1/3×当日RSV

若无前一日K值与D值，则可以分别用50代替。

需要说明的是，式中的平滑因子1/3和2/3是可以人为选定的,不过目前已经约定俗成，固定为1/3和2/3。在大多数股市分析软件中，平滑因子已经被设定为1/3和2/3，不需要作改动。另外，一般在介绍KD时，往往还附带一个J指标。

J指标的计算公式为：

J=3D—2K

实际上，J的实质是反映K值和D值的乖离程度，从而领先KD值找出头部或底部。J值范围可超过100。

J指标是个辅助指标，最早的KDJ指标只有两条线，即K线和D线，指标也被称为KD指标，随着股市分析技术的发展，KD指标逐渐演变成KDJ指标，从而提高了KDJ指标分析行情的能力。另外，在一些股市重要的分析软件上，KDJ指标的K、D、J参数已经被简化成仅仅一个，即周期数（如日、周、月等），而且，随着股市软件分析技术的发展，投资者只需掌握KDJ形成的基本原理和计算方法，无须去计算K、D、J的值，更为重要的是利用KDJ指标去分析、研判股票行情。

和其他指标的计算一样，由于选用的计算周期的不同，KDJ指标也包括日KDJ指标、周KDJ指标、月KDJ指标年KDJ指标以及分钟KDJ指标等各种类型。经常被用于股市研判的是日KDJ指标和周KDJ指标。虽然它们的计算时的取值有所不同，但基本的计算方法一样。

### KDJ指标的一般研判标准

随机指标KDJ主要是通过K、D和J这三条曲线的所构成的图形关系来分析股市上的超买超卖，走势背离及K线、D线和J线相互交叉突破等现象，从而预测股价中、短期及长期趋势。KDJ是市场上绝大多数投资者熟知的分析工具，但具体运用时，投资者可能会发现KDJ的分析结果和实际走势存在着特别大的差别，有时还会得出相反的结论，这其中原因主要是绝大多数投资者只知道KDJ的一般分析原理和方法，而对KDJ分析指标的一些内涵和特定的分析技巧知之甚少。本节在介绍股市分析中市场上流行的KDJ的一般研判技巧和分析方法上，重点挖掘KDJ指标的内在规律，详细分析KDJ的一些特殊研判功能。

KDJ指标是三条曲线，在应用时KDJ指标的一般研判标准主要是从KDJ三个参数的取值、KDJ曲线的形态、KDJ曲线的交叉、KDJ曲线的背离和K线、D线、J线的运行状态以及KDJ曲线同股价曲线的配合等六个方面来考虑。

一、KDJ的取值

1、取值范围

KDJ指标中，K值和D值的取值范围都是0—100，而J值的取值范围可以超过100和低于0，但在分析软件上KDJ的研判范围都是0—100。通常就敏感性而言，J值最强，K值次之，D值最慢，而就安全性而言，J值最差，K值次之，D值最稳。

2、超买超卖信号

根据KDJ的取值，可将其划分为几个区域，即超买区、超卖区和徘徊区。按一般划分标准，K、D、J这三值在20以下为超卖区，是买入信号；K、D、J这三值在80以上为超买区，是卖出信号；K、D、J这三值在20—80之间为徘徊区，宜观望。

3、多空力量对比

一般而言，当K、D、J三值在50附近时，表示多空双方力量均衡；当K、D、J三值都大于50时，表示多方力量占优；当K、D、J三值都小于50时，表示空方力量占优。

二、KDJ曲线的形态

KDJ指标的研判还可以从KDJ曲线的形态来分析。当KDJ指标曲线图形形成头肩顶底形态、双重顶底形态（即M头、W底）及三重顶底等形态时，也可以按照形态理论的研判方法加以分析。KDJ曲线出现的各种形态是判断行情走势、决定买卖时机的一种分析方法。另外，KDJ指标曲线还可以划趋势线、压力线和支撑线等。

1、当KDJ曲线在50上方的高位时，如果KDJ曲线的走势形成M头或三重顶等顶部反转形态，可能预示着股价由强势转为弱势，股价即将大跌，应及时卖出股票。如果股价的曲线也出现同样形态则更可确认，其跌幅可以用M头或三重顶等形态理论来研判。

2、当KDJ曲线在50下方的低位时，如果KDJ曲线的走势出现W底或三重底等底部反转形态，可能预示着股价由弱势转为强势，股价即将反弹向上，可以逢低少量吸纳股票。如果股价曲线也出现同样形态更可确认，其涨幅可以用W底或三重底形态理论来研判。

3、KDJ曲线的形态中M头和三重顶形态的准确性要大于W底和三重底。

三、KDJ曲线的交叉

KDJ曲线的交叉分为黄金交叉和死亡交叉两种形式

一般而言，在一个股票的完整的升势和跌势过程中，KDJ指标中的K、D、J线会出现两次或以上的“黄金交叉”和“死亡交叉”情况。

1、当股价经过一段很长时间的低位盘整行情，并且K、D、J三线都处于50线以下时，一旦J线和K线几乎同时向上突破D线时，表明股市即将转强，股价跌势已经结束，将止跌朝上，可以开始买进股票，进行中长线建仓。这是KDJ指标“黄金交叉”的一种形式。

2、当股价经过一段时间的上升过程中的盘整行情，并且K、D、J线都处于50线附近徘徊时，一旦J线和K线几乎同时再次向上突破D线，成交量再度放出时，表明股市处于一种强势之中，股价将再次上涨，可以加码买进股票或持股待涨，这就是KDJ指标“黄金交叉”的一种形式。

3、当股价经过前期一段很长时间的上升行情后，股价涨幅已经很大的情况下，一旦J线和K线在高位（80以上）几乎同时向下突破D线时，表明股市即将由强势转为弱势，股价将大跌，这时应卖出大部分股票而不能买股票，这就是KDJ指标的“死亡交叉”的一种形式。

4、当股价经过一段时间的下跌后，而股价向上反弹的动力缺乏，各种均线对股价形成较强的压力时，KDJ曲线在经过短暂的反弹到80线附近，但未能重返80线以上时，一旦J线和K线再次向下突破D线时，表明股市将再次进入极度弱市中，股价还将下跌，可以再卖出股票或观望，这是KDJ指标“死亡交叉”的另一种形式。

四、KDJ曲线的背离

KDJ曲线的背离就是指当KDJ指标的曲线图的走势方向正好和K线图的走势方向正好相反。KDJ指标的背离有顶背离和底背离两种。

当股价K线图上的股票走势一峰比一峰高，股价在一直向上涨，而KDJ曲线图上的KDJ指标的走势是在高位一峰比一峰低，这叫顶背离现象。顶背离现象一般是股价将高位反转的信号，表明股价中短期内即将下跌，是卖出的信号。

当股价K线图上的股票走势一峰比一峰低，股价在向下跌，而KDJ曲线图上的KDJ指标的走势是在低位一底比一底高，这叫低背离现象。底背离现象一般是股价将低位反转的信号，表明股价中短期内即将上涨，是买入的信号。

与其他技术指标的背离现象研判一样，KDJ的背离中，顶背离的研判准确性要高于底背离。当股价在高位，KDJ在80以上出现顶背离时，可以认为股价即将反转向下，投资者可以及时卖出股票；而股价在低位，KDJ也在低位（50以下）出现底背离时，一般要反复出现几次底背离才能确认，并且投资者只能做战略建仓或做短期投资。

五、K、D、J曲线运行的状态

1、当J曲线开始在底部（50以下）向上突破K曲线时，说明股价的弱势整理格局可能被打破，股价短期将向上运动，投资者可以考虑少量长线建仓。

2、当J曲线向上突破K曲线并迅速向上运动，同时曲线也向上突破D曲线，说明股价的中长期上涨行情已经开始，投资者可以加大买入股票的力度。

3、当K、D、J曲线开始摆脱前期窄幅盘整的区间并同时向上快速运动时，说明股价已经进入短线强势拉升行情，投资者应坚决持股待涨。

4、当J曲线经过一段快速向上运动的过程后开始在高位（80以上）向下掉头时，说明股价短期上涨过快，将开始短线调整，投资者可以短线卖出股票。

5、当D曲线也开始在高位向下掉头时，说明股价的短期上涨行情可能结束，投资者应中线卖出股票。

6、当K曲线也开始在高位向下掉头时，说明股价的中短期上涨行情已经结束，投资者应全部清仓离场。

7、当K、D、J曲线从高位同时向下运动时，说明股价的下跌趋势已经形成，投资者应坚决持币观望。

六、KDJ曲线与股价曲线的配合使用

1、当KDJ曲线与股价曲线从低位（KDJ值均在50以下）同步上升，表明股价中长期趋势向好、短期内股价有望继续上涨趋势，投资者应继续持股或逢低买入。

2、当KDJ曲线与股价曲线从高位（KDJ值均在50以上）同步下降，表明短期内股价将继续下跌趋势，投资者应继续持币观望或逢高卖出。

3、当KDJ曲线从高位回落，经过一段时间强势盘整后再度向上并创出新高，而股价曲线也在高位强势盘整后再度上升创出新高，表明股价的上涨动力依然较强，投资者可继续持股待涨。

4、当KDJ曲线从高位回落，经过一段时间盘整后再度向上，但到了前期高点附近时却掉头向下、未能创出新高时，而股价曲线还在缓慢上升并创出新高，KDJ曲线和股价曲线在高位形成了相反的走势，这可能就意味着股价上涨的动力开始减弱，KDJ指标出现了顶背离现象。此时投资者应千万小心，一旦股价从下，应果断及时地离场。

5、当KDJ曲线在长期弱势下跌过程中，经过一段时间弱势反弹后再度向下并创出新低，而股价曲线也在弱势盘整后再度向下创出新低，表明股价的下跌动能依然较强，投资者可继续持币观望。

6、当KDJ曲线从低位向上反弹到一定高位、再度向下回落，但回调到前期低点附近时止跌企稳、未能创出新低时，而股价曲线还在缓慢下降并创出新低，KDJ曲线和股价曲线在低位形成相反的走势，这可能就意味着股价下跌的动能开始衰弱，KDJ指标出现了底背离现象。此时投资者也应密切关注股价动向，一旦股价向上就可以短线买入，等待反弹的出现。

第三节KDJ的特殊分析方法

一、KDJ的分析周期

日、周、月、分钟（主要是60分钟）

10日以下为分析参数的KDJ的研判适用周期为3天左右（从金叉到死叉为3天时间）

50日以下为分析参数的KDJ的研判使用周期为10天左右

50日以上为分析参数的KDJ的研判适用周期为20天左右

二、均线先行原则

股价一旦被长期均线压制，KDJ再怎么样金叉一般也只能做短线操作，切莫做中长线投资。这是KDJ使用的前提。在长期均线下，且远离均线，KDJ金叉时，股价有超跌反弹的可能可做短线操作

三、涨势的大体周期

日KDJ是短中期最多维持15天——1个月

周KDJ是中期，维持时间为1个月——3个月（一旦金叉，一个月内基本会涨，但涨幅不能确定）

月KDJ是长期，维持时间一般为3个月——5个月

四、除权后，KDJ指标没有研判意义，起码要三个月以后才能重新研判

五、KDJ的参数的修改

随着技术分析的广泛应用,技术指标的重要性已是不言而喻。但由于目前技术指标的运算已大为简化,这就造成技术指标大面积的雷同,并失去其指导作用。因此为尽量保持精确性、敏感性和时效性的和谐与统一,有必要对某些指标重置参数,并注意以下通则:

第一、根据时间循环周期设定参数。无论大盘还是个股,时间周期对其运行都

会产生较大的影响,而周期本身往往就是一个非常重要的参数,这一点在均线、强弱指标等方面表现得尤为突出。至于周期的测量,通常可由两个重要低点的时间跨度来确定。同时,由于存在长、中、短线的区别,投资者必须根据具体情况设定个性化且自己熟知的参数,而5（日）或其倍数、以及费波南兹数列在这方面都是不错的选择。

第二、保持不同时间标准的一致性。如果将适用于日线的参数放到分时里,特

别是震荡类指标就会过于敏感,用于周线或月线则会明显滞后,因此,在应用过程中,这一原则必须适当变通后方可使用,这绝不是一个简单的计算问题,而是换算之后需要进行微调,尽管个别指标绝对保持一致仍能取得较好的效果。

第三、注意大盘与个股间的异同点。由于大盘与个股是一般与特殊的关系,适

合于大盘的同一指标参数,通常可直接或略作调整后用于大多数个股,但两者之间的差异毕竟存在,大盘的平均结果往往也会掩盖许多真相或忽略了个性化,即处于超强或超弱状态的个股不同于大盘,其参数的设定理应另开小灶。

第四、随市场变化不断调整并优化。强势股和弱势股与大盘情形迥然不同,平

衡市与趋势运行也有所不同。面对不断变化的市场,一旦发现原参数不太适合当时

的市势,大家就需要对该参数进行修正以便优化指标,这应是一项长期的工作,中短

期参数更是如此。

六、不同周期参数的KDJ指标的研判

（一）34日KDJ（注：这是钱龙软件上的KDJ参数）的使用方法

对于大部分股市分析软件，投资者都可以根据不同的股票、股票不同时期的走势以及投资者的兴趣偏好来修改指标，从而得出不同的分析结论。把日KDJ的数值修改为34，下面在这里简单介绍34日KDJ使用方法。

1、首先，把KDJ运行的区间分为20以下极弱势区，20——50之间为弱势区，50——80之间强势区和80以上极强势区，数值50是强弱的分界线。

34日KDJ指标中的50线对于从弱势区起来的股价来说是一个强大的短线阻力位，只要KDJ中的D值没有有效冲上50位值，就不能说股价已经走出弱势区，KD两值在此点位无功而返是非常正常的事，所以必须十分重视此阻力位的作用，很多股票的反弹都在此点位就结束。

34日KDJ指标中的50线对于从强势区跌下来的股价而言，虽有些支撑，却较为轻易击破，显得并没有重要参考意义。这与股价上涨要成交量配合，而下跌没有量也能做到是同样的道理。

2、KDJ三值在极弱势区20以下运行时，一般不作买入计划，持币观望为主，特别是股价刚刚经历过一轮较长时间的下跌。除非是股价经过大跌并在低位盘整了很长时间后，如果有反转意义的低位放量大阳线出现，或有反转意义K线组合形态明确告诉投资者进场。

3、KDJ三值在极强势区80以上运行时，一般不作卖出计划，以持股待涨为主。除非有反转意义的高位放量大阴线（乌云盖顶，穿头破脚）出现，或有反转意义的K线组合形态明确告诉投资者离场。

4、KDJ在20以下极弱势区运行的时间越长，在极弱势区内发出的金叉信号越应该重视，特别是那些向上角度较大、能迅速脱离20线的金叉，K线组合形态也在明确告诉我们有反转的可能，更应该重视此金叉的意义，这很有可能是中短期底部形成的第一个信号。

5、KDJ在80以上极强势区运行的时间越长，在极强势区内发出的死叉信号越应该重视，特别是那些向下的角度较大能迅速跌破80线的死叉，K线形态组合也在明确告诉我们有反转的可能，更应该重视此死叉的意义，这很有可能是顶部形成的第一个信号。

6、KDJ在20以上（弱势区）和50以上（强势区）的每次KDJ金叉都是介入机会，金叉的位置越高市场意义越大，同时还必须关注KDJ金叉角度大小，角度越大越好。另外，还要注意K线形态组合和成交量配合情况。如我们在高位KDJ金叉（80线以上）介入之后不久却又看见KDJ死叉，投资者要立即止损离场，防止扩大损失。但20以下的金叉如无KD两值迅速脱离20极弱势区或K线组合形态确认反转，无多大市场意义。

7、KDJ在80以下（强势区）和50以下（弱势区）的每次KDJ死叉都是必须离场的信号，死叉的位值越高下跌的风险也越大。但KDJ在20以下的极弱势区内的死叉，如果KD两值没有继续走低则无多大参考意义。

8、股价短期暴涨，会引起KDJ滞后的连续上升，这时我们要保持冷静，切忌盲目追涨，此时股价走势可能正与KDJ的走势相反，耐心等待KDJ走势与股价走势的同步运行。然后再寻找介入机会，

同样股价的短期暴跌，也会引起KDJ的滞后下降，股价也会出现暴跌后的反弹走势是与KDJ走势相反的情况。当KDJ走势与股价走势同步时，正是我们反弹离场之时。

9、在下跌的市道中，反弹时产生的KDJ金叉位置也会越来越低，从而引起KDJ的死叉位置也会越来越低，在上涨的市道中，回调时产生的KDJ死叉位置越来越高，从而引起KDJ的金叉位置也会越来越高。

10、KDJ在冲出极弱势区20以后，KDJ会出现报复性的上窜，即股价并没有上涨很多，KDJ就很快进入强势区，这时我们要注意KDJ的回调整理，要注意KDJ在强势区的第二次金叉，因为第二次金叉的介入意义会比每一次更大。更有上涨空间。

11、KDJ的使用只是作为一种辅助手段而存在，投资者应参考股价的K线组合，量价关系，趋势形态与KDJ指标一起研判，当它们发出的买卖信号趋于一致之时，这样的买卖信号比较可靠。

（二）89日KDJ（注：这是钱龙软件上的KDJ参数）参数的使用方法

如果把34日KDJ指标作为一个比较有实际研判意义的KDJ短线指标,那么89日KDJ指标就是一个比较重要的KDJ中线研判指标,它和34日KDJ指标在研判上虽有很多相似的地方,但也有不少不同步骤,具体研判如下：

1、和34日KDJ指标的研判相同的是,89日KDJ运行区间也分为20以下极弱势区，20——50之间为弱势区，50——80之间强势区和80以上极强势区，数值50是强弱的分界线。

89日KDJ指标中的50线对于从弱势区起来的股价来说是一个强大的短线阻力位，只要KDJ中的D值没有有效冲上50位值，就不能说股价已经走出弱势区，KD两值在此点位无功而返是非常正常的事，所以必须十分重视此阻力位的作用，很多股票的反弹都在此点位就结束。

89日KDJ指标中的50线对于从强势区跌下来的股价而言，虽有些支撑，却较为轻易击破，显得并没有重要参考意义。这与股价上涨要成交量配合，而下跌没有量也能做到是同样的道理。

2、要关注0—20区间的KDJ，越靠近底部股价越有上升力度。和34日KDJ指标一样,89日KDJ在20以下极弱势区运行的时间越长，在极弱势区内发出的金义越应该重视，特别是那些向上角度较大、能迅速脱离20线的金叉，K线组合形态也在明确告诉我们有反转的可能，更应该重视此金叉的意义，这很有可能是中长期底部形成的第一个信号。

3、89日KDJ指标中的80这条强弱分界线对于中线卖出股票有着重要的指导意义。只要89KDJ曲线没有向下突破80区间，就可以一路持股,直到该指标中的J线、K线、D线都向下跌破80这条多方防线以后,就可以中线卖出全部或大部分股票。

4、89日KDJ中的K、D、J这三条曲线在80以上极强势区运行的时间越长，那么它们在极强势区内发出的死叉越应该重视，特别是那些向下的角度较大能迅速跌破80线的死叉，K线形态组合也在明确告诉我们有反转的可能，更应该重视此死叉的意义，这很有可能是中长期顶部形成的第一个信号。

5、当89日KDJ指标在80以上的高位死叉、并开始朝下发散时，应立刻卖出余下的股票更不要轻易买进股票（死叉向下发散应观望）

6、一旦89日KDJ指标在20以下金叉并开始向上发散，不要轻易卖出股票，直到确定它高位死叉

（三）55周KDJ（注：这是钱龙软件上的KDJ参数）使用方法

相比较34日和89日KDJ指标，55周KDJ指标就是KDJ指标研判中的一种长期指标，它对于研判一个股票未来半年以上的走势具有很强的参考意义。

1、周K线（55周）KDJ的使用方法与日K线（34天）KDJ的使用方法大同小异。

首先,和日KDJ指标研判一样，把周KDJ运行的区间分为20以下极弱势区，20——50之间的为弱势区，50——80之间的为强势区和80以上极强势区，50线是强弱的分界线。

周KDJ指标中的50线对于从弱势区涨起来的股价来说是一个强大的阻力位，只要KDJ中的D值没有有效冲上50数值，就不能说股价已经走出弱势区，KD两值在此点位无功而返是非常正常的事，很多股票的反弹都在此点位就结束。

周KDJ指标中的50线对于从强势区跌下来的股价而言，是一个较强的支撑位。如果周KDJ指标在50线附近获得支撑，股价的中长线还是看好，而一旦KDJ曲线再次跌破50线，则表明股价的中长线依然看坏。

2、周（55周）KDJ在80以下任何区域的金叉和在K线形态量价支持下的J值强力拐头都是介入持仓信号。

金叉的数值越低市场意义越大，同时还必须关注KDJ金叉角度大小，角度越大越好，另外还要注意K线形态组合和成交量配合情况。如我们在KDJ金叉介入之后KDJ又出现死叉的，要立即止损离场。

3、周K线（55周）KDJ在50以上区域的死叉和在K线形态破位时的J值强力拐头都是离场止损信号。死叉的位值越高下跌的风险也越大。

4、周K线（55周）KDJ三值在极弱势区20以下运行时，一般不作买入计划，持币观望是上上策。除非有反转意义的低位放量大阳线（一阳指）出现，或有反转意义K线组合形态明确告诉我们进场。

5、周K线（55周）KDJ三值在极强势区80以上运行时，一般不作卖出计划，持股待涨是上上策。除非有反转意义的高位放量大阴线（乌云盖顶，穿头破脚）出现，或有反转意义的K线组合形态明确告诉我们退场。

6、股价短期暴涨，会引起KDJ滞后的连续上升，这一点比日（34）KDJ更明显，这时我们要保持冷静，切忌盲目追涨，此时股价走势可能正与KDJ的走势相反，耐心等待KDJ走势与股价走势的同步运行。然后再寻找介入机会，

同样股价的短期暴跌，也会引起KDJ的滞后下降，股价也会出现暴跌后的反弹走势是与KDJ走势相反的情况。当KDJ走势与股价走势同步时，正是我们反弹离场之时。

7、KDJ死叉的位值越高，对股价的风险就越大，同样KDJ金叉的位值越低，对股价的上涨就越有保障。在下跌的市道中，反弹时产生的KDJ金叉位值也会越来越低，从而引起KDJ的死叉位值也会越来越低，在上涨的市道中，回调时产生的KDJ死叉位值越来越高，从而引起KDJ的金叉位值也会越来越高。

8、KDJ在冲出极弱势区20以后，KDJ会出现报复性的上窜，即股价并没有上涨很多，KDJ就很快进入强势区，这时我们要注意KDJ的回调整理，要注意KDJ在强势区的第二次金叉，因为第二次金叉的介入意义会比每一次更大、更有上涨空间。

9、KDJ的使用只是作为一种辅助手段而存在，特别对于周K线KDJ来说，滞后效应更明显，决不能盲目根据周K线KDJ来选择进出点，但周K线KDJ也有它的优点，那就是它的稳定性，中长期趋势的指向性比较明确。

第四节KDJ指标的实战技巧

KDJ指标的实战技巧主要集中在KDJ指标的“金叉”、“死叉”以及KDJ曲线所处的位置和KDJ曲线运行方向等三个方面。下面以分析家软件上的日参数为（89，9，12）的KDJ指标为例，来揭示KDJ指标的买卖和观望功能。（注：钱龙软件89日指标参数与分析家软件上这个参数相对应，其使用方法大体相同）。

一、KDJ曲线的交叉情况分析

（一）买入信号

1、当股价经过一段较长时间的中低位盘后，而KDJ曲线也徘徊在中位（50附近），一旦KDJ曲线中的J线和K线几乎同时向上突破D线，同时股价也在比较大成交量的配合下，向上突破股价的中长期均线时，则意味着股市即将转强，股价短期内将上涨，这就是KDJ指标中的一种“黄金交叉”，即50附近的中位金叉。此时，投资者应及时中短线买入股票。如图（1–1）所示。

2、当股价经过一段时间的上升过程中的中高位盘整行情，并且K、D、J线都处于80线附近徘徊时，一旦J线和K线几乎同时再次向上突破D线，成交量再度放出时，表明股市处于一种强势之中，股价短期内将再次上涨，这就是KDJ指标“黄金交叉”的另一种形式，即80附近的高位金叉。此时，投资者可短线加码买入股票。如图（1–2）所示。

（二）卖出信号

1、当股价经过前期一段很长时间的上升行情后，股价涨幅已经很大的情况下，一旦J线和K线在高位（80附近）几乎同时向下突破D线，同时股价也向下跌破中短期均线时，则表明股市即将由强势转为弱势，股价将大跌，这就是KDJ指标的一种“死亡交叉”，即80附近的高位死叉。此时，投资者应及时卖出大部分股票。如图（1–3）所示。

2、当股价经过一段较长时间的下跌后，而股价向上反弹的动力缺乏，长期均线对股价形成较强的压力时，KDJ曲线在经过短暂的反弹，但未能重返80线以上，而当J线和K线在50附近再次向下突破D线，同时股价被中短期均线压制下行时，表明股市进入极度弱市中，股价还将下跌，这是KDJ指标“死亡交叉”的另一种形式，即50附近的中位死叉。此时，可以卖出余下股票或观望。如图（1–4）所示。

二、KDJ曲线所处的位置和运行方向

（一）持股待涨信号

1、当KDJ曲线向上突破80以后，如果KDJ曲线一直运行在80以上区域，则意味股价处于强势上涨行情之中，这是KDJ指标发出的持股待涨信号，如果股价也同时依托中短期均线上行，这种持股信号更加明显。此时，投资者应坚决短线持股待涨。如图（1–5）所示。

2、当KDJ曲线中的三条曲线同时向上运行，表明股价是处于强势上升行情之中，这也是KDJ发出的持股待涨信号。只要KDJ指标中的K线和J线不向下跌破D线，并且D线的运行方向始终朝上，投资者则可一路持股待涨。如图（1–6）所示。

（二）持币观望信号

1、当KDJ曲线向下突破50以后，如果KDJ曲线一直运行在50以下区域，则意味着股价处于弱势下跌行情之中，这是KDJ指标发出的持币待涨信号，如果股价也同时被中短期均线压制下行，这种持币观望信号更加明显。此时，投资者应坚决持币观望。如图（1–7）所示。

2、当KDJ曲线在中高位（50以上）死叉后，如果三条曲线同时向下发散，表示股价是处于弱势下跌行情之中，这也是KDJ指标发出的持币观望信号。此时，投资者应坚决持股观望。这种持股信号更加明显。此时，投资者应坚决短线持股待涨。

3威廉指标——W%R

威廉指标W%R又叫威廉超买超卖指标，简称威廉指标，是由拉瑞·威廉（LarryWilliam）在1973年发明的，是目前股市技术分析中比较常用的短期研判指标。

第一节W%R指标的原理和计算方法

一、威廉指标的原理

威廉指标主要是通过分析一段时间内股价最高价、最低价和收盘价之间的关系，来判断股市的超买超卖现象，预测股价中短期的走势。它主要是利用振荡点来反映市场的超买超卖行为，分析多空双方力量的对比，从而提出有效的信号来研判市场中短期行为的走势。

威廉指标是属于研究股价波幅的技术分析指标，在公式设计上和随机指标的原理比较相似，两者都是从研究股价波幅出发，通过分析一段时间的股票的最高价、最低价和收盘价等这三者关系，来反映市场的买卖气势的强弱，借以考察阶段性市场气氛、判断价格和理性投资价值标准相背离的程度。

和股市其他技术分析指标一样，威廉指标可以运用于行情的各个周期的研判，大体而言，威廉指标可分为日、周、月、年、5分钟、15分钟、30分钟、60分钟等各种周期。虽然各周期的威廉指标的研判有所区别，但基本原理相差不多。如日威廉指标是表示当天的收盘价在过去的一段日子里的全部价格范围内所处的相对位置，把这些日子里的最高价减去当日收市价，再将其差价除以这段日子的全部价格范围就得出当日的威廉指标。

威廉指标在计算时首先要决定计算参数，此数可以采取一个买卖循环周期的半数。以日为买卖的周期为例，通常所选用的买卖循环周期为8日、14日、28日或56日等，扣除周六和周日，实际交易日为6日、10日、20日或40日等，取其一半则为3日、5日、10日或20日等。

二、W%R指标的计算方法

W%R指标的计算主要是利用分析周期内的最高价、最低价及周期结束的收盘价等三者之间的关系展开的。以日威廉指标为例，其计算公式为：

W%R=（Hn—C）÷（Hn—Ln）×100

其中：C为计算日的收盘价，Ln为N周期内的最低价，Hn为N周期内的最高价，公式中的N为选定的计算时间参数，一般为4或14。

以计算周期为14日为例，其计算过程如下：

W%R（14日）=（H14—C）÷（H14—L14）×100

其中，C为第14天的收盘价，H14为14日内的最高价，L14为14日内的最低价。

威廉指标是表示当天的收盘价在过去一段时间里的全部价格范围内所处的相对位置，因此，计算出的W%R值位于0——100之间。越接近0值，表明目前的价位越接近过去14日内的最低价；越接近100值，表明目前的价位越接近过去14日内的最高价，从这点出发，对于威廉指标的研判可能比较更容易理解。

由于计算方法的不同，威廉指标的刻度在有些书中与随机指标W%R和相对强弱指标RSI一样，顺序是一样的，即上界为100、下界为0。而在我国沪深股市通用的股市分析软件（钱龙、分析家等分析软件系统）中，W%R的刻度与RSI的刻度相反。为方便投资者，这里介绍的W%R的刻度与钱龙（分析家）软件相一致，即上界为0、下界为100。

另外，和其他指标的计算一样，由于选用的计算周期的不同，W%R指标也包括日W%R指标、周W%R指标、月W%R指标和年W%R指标以及分钟W%R指标等各种类型。经常被用于股市研判的是日W%R指标和周W%R指标。虽然它们的计算时的取值有所不同，但基本的计算方法一样。

第二节W%R指标的一般研判标准

W%R指标的一般研判标准主要是围绕W%R的数值大小、W%R曲线形状等方面展开的。

一、W%R数值的大小

和KDJ指标一样，W%R的数值范围为0——100。不同的是W%R指标是以0为顶部，以100为底部。

1、当W%R在20——0区间时，是W%R指标的超买区，表明市场处于超买状态，股票价格已进入顶部，可考虑卖出。W%R=20这一横线，一般视为卖出线。

2、当W%R进入80——100区间时，是W%R指标的超卖区，表明市场处于超卖状态，股票价格已近底部，可考虑买入。W%R=80这一横线，一般视为买入线。

3、当W%R在20——80区间时，表明市场上多空暂时取得平衡，股票价格处于横盘整理之中，可考虑持股或持币观望。

4、在具体实战中，当威廉曲线向上突破20超买线而进入超买区运行时，表明股价进入强势拉升行情，这是提醒投资者要密切关注行情的未来走势，只有当W%R曲线再次向下突破20线时，才为投资者提出预警，为投资者买卖决策提供参考。同样，当威廉曲线向下突破80超卖线而进入超卖区运行时，表明股价的强势下跌已经缓和，这也是提醒投资者可以为建仓作准备，而只有当W%R曲线再次向上突破80线时，投资者才真正短线买入。

二、W%R曲线的形状

1、当W%R曲线从超卖区开始向上爬升，超过80这条买入线时，说明行情可能向上突破，是开始买入的信号。

2、当W%R曲线从超买区开始向下回落，跌破20这条卖出线时，说明行情可能向下反转，是开始卖出的信号。

3、当W%R曲线由超卖区向上突破50这条多空平衡线时，说明股价涨势较强，可考虑短线加码买入。

4、当W%R曲线由超买区向下突破50这条多空平衡线时，说明股价跌势较强，可考虑短线加码卖出。

第三节W%R指标的特殊分析方法

一、顶背离和底背离

W%R指标的背离是指W%R指标的曲线的走势正好和股价K线图上的走势正好相反。和其他技术分析指标一样，W%R指标的背离也分为顶背离和底背离两种。

1、顶背离

当股价K线图上的股票走势一峰比一峰高，股价在一直向上涨，而W%R指标图上的W%R曲线的走势是在高位一峰比一峰低，这叫顶背离现象。顶背离现象一般是股价将高位反转的信号，表明股价短期内即将下跌，是比较强烈的卖出信号。

2、底背离

当股价K线图上的股票走势一峰比一峰低，股价在向下跌，而W%R指标图上的W%R曲线的走势是在低位一底比一底高，这叫低背离现象。底背离现象一般是股价将低位反转的信号，表明股价短期内即将上涨，是比较强烈的买入信号。

指标背离一般出现在强势行情中比较可靠。即股价在高位时，通常只需出现一次顶背离的形态即可确认行情的顶部反转，而股价在低位时，一般要反复出现多次底背离后才可确认行情的底部反转

二、指标的撞底和撞顶

指标撞顶和撞底的研判是威廉指标所独有的分析原则。由于威廉指标能较准确地提示超买超卖和判断强弱转化，可以测量一段时间内的股价高点和低点，提示有效的买卖信号，因此，威廉指标的撞顶和撞底研判有利于投资者进行短线的买卖决策。

在上面威廉指标的一般研判标准中，我们讲到“20——0”和“80——100”是威廉指标的超买超卖区，但这并不意味着当威廉指标曲线进入超买超卖区后就要卖出和买入，只有当威廉曲线从高位向下突破超买线（20线）或从低位向上突破超卖线（80线）时，才能作出决策。在具体实战中，为了提高分析预测的准确程度，在此引进并深入诠释威廉指标撞顶和撞底的分析原则。

1、指标撞顶

（1）指标撞顶的分析原则

威廉指标撞顶的分析原则是指威廉曲线从低位上升到指标的超买区（20——0）后，经过一段时间的运行，曲线连续几次撞及指标的顶部（0线）时，会局部形成多重顶的形态，从而构成一个相当好的中短线卖点。这时投资者应密切注意指标的走势，当曲线完成几次撞顶后开始下跌，并向下突破威廉指标的重要买卖线之一的超买线（20线）时，预示着股价可能短线下跌，投资者应短线及时卖出股票。

（2）指标撞顶的分析周期

运用分析的威廉指标的参数不同，应采取不同的分析方法。参数越大，撞顶的可能性越小，次数也越少；参数越大，撞顶的可能性越大，次数也越多。具体的选择参数应有不同的分析。一般而言，从实战中来看，威廉指标研究参数可分为：短期日参数、中期日参数和周参数等三种有效研判参数。这三种参数的威廉指标又有不同的分析意义。

A、短期日参数的分析

威廉指标的短期日参数主要是指10日以下的分析参数，如3日、6日、9日等。短期日参数的威廉指标一般适用于“四次撞顶”的研判。

以6日威廉参数为例。当威廉曲线在超买区内四次撞及0线，并局部形成四重顶的形态以后，如果股价前期累计已经有不少升幅，当威廉曲线向下突破超买线时，投资者应及时短线离场观望。

B、中期日参数的分析(600640的图例)

威廉指标的中期日参数主要是指20日以下的分析参数，如12日、14日、20日等。中期日参数的威廉指标一般适用于“两次撞顶”（最多三次撞顶）的研判。

以14日威廉参数为例。当威廉曲线在超买区内两次（或三次）撞及0线，并局部形成双重顶（或三重顶）后，如果股价前期累计已经有不少升幅，当威廉曲线向下突破超买线时，投资者应及时短线离场观望。

C、周参数的分析

威廉指标的周参数主要是指10周以下的分析参数，如3周、6周、9周等。威廉指标的周参数不能取的过大，因为一周交易一般包含5个交易日，因此，N周参数就相当于5N日参数，如3周就是15日，而威廉指标的选择参数过大，威廉指标的信号就过于迟钝，就无法起到预示短期顶部的功能。而且，威廉指标的选择参数过大，威廉曲线就存在没撞顶就回头向下的可能，从而，威廉指标的撞顶的研判就失去意义。

威廉指标周参数的适用于“一次撞顶”的研判

以6周威廉参数为例。当威廉曲线在超买区内撞及0线后，一直在超买区内运动时，投资者可以观望，而一旦威廉曲线向下突破超买线时，投资者应坚决短线离场观望。

这里需要指出的是，对于短线急升的股票，如果威廉指标在一次触顶后就往下突破，也不要局限于威廉指标的几次见顶原则，只要威廉曲线向下突破超买线就可短线卖出。

2、指标撞底

（1）指标撞底的分析原则

威廉指标撞底的分析原则是指威廉曲线从高位回落到指标的超卖区（80——100）后，经过一段时间的运行，曲线连续几次撞及指标的底部（100线）时，会形成局部的多重底形态，从而构成一个比较好的中短线买点。这时投资者也应及时注意指标的走势，当曲线完成几次撞底后开始上升，并向上突破威廉指标的重要买卖线之一的超卖线（80线）时，预示着股价短线可能上涨，投资者应及时的买入股票。

（2）指标撞底的分析周期

和指标撞顶一样，从实战中来看，威廉指标研究参数也分为：短期日参数、中期日参数和周参数等三种有效研判参数。这三种参数的威廉指标又有不同的分析意义。

A、短期日参数的分析

威廉指标的短期日参数主要是指10日以下的分析参数，如3日、6日、9日等。短期日参数的威廉指标一般适用于“四次撞底”的研判。

以6日威廉参数为例。当威廉曲线在超买区内四次撞及0线，并局部形成四重底以后，如果股价前期累计跌幅很大，当威廉曲线向上突破超卖线时，投资者应及时买进股票、做反弹行情。

B、中期日参数的分析

威廉指标的中期日参数主要是指20日以下的分析参数，如12日、14日、20日等。短期日参数的威廉指标适用于“两次撞底”（最多三次撞底）的研判。

以14日威廉参数为例。当威廉曲线在超卖区内两次（或三次）撞及0线，并局部形成双重底（或三重底）以后，如果股价前期累计已经有不少跌幅，当威廉曲线向下突破超买线时，投资者应及时短线买入股票。

C、周参数的分析

威廉指标的周参数主要是指10周以下的分析参数，如3周、6周、9周等。和威廉指标的撞顶分析一样，用来研判撞底的威廉指标的周参数也不能取的过大，威廉指标的选择参数过大，威廉指标的信号就过于迟钝，就无法起到预示短期底部的功能。而且，威廉指标的选择参数过大，威廉曲线就存在没撞底就掉头向上的可能，从而，威廉指标撞底的研判就失去意义。

威廉指标周参数适用于“一次撞底”的研判

以6周威廉参数为例。当威廉曲线在超卖内撞及0线并形成一次底后，一直在超买区内运动时，投资者可以观望，而一旦威廉曲线向上突破超卖线时，投资者应及时买入股票。

三、不同类型股市软件的分析

由于目前在国内钱龙和分析家这两种典型的股市分析软件中，W%R指标有两种不同的分析界面，因此，W%R指标在这两种分析软件上有一些不同的分析方法。

1、分析家软件上的W%R指标的研判

在分析家软件上，威廉指标构成比较简单，主要是由一根曲线构成。威廉指标在分析软件的研判和分析在上面已经讲到，这里就不展开论述。

2、钱龙软件上的W%R指标的研判

在钱龙软件分析系统中，W%R指标的研判分为动态系统中的研判和静态系统中的研判两种方法。

（1）动态系统中的W%R指标的研判

在钱龙软件动态分析系统中，W%R指标是由三条W%R曲线组成，投资者可能把它们分别设定为短期W%R曲线、中期W%R曲线和长期W%R曲线，比如6日W%R、14日W%R和20日W%R等。其主要分析方法是：

A、当短期W%R曲线在低位由下向上突破中期W%R曲线时，表明股价短期弱势行情即将结束投资者应密切关注股价未来几天行情的变化。

B、当短期W%R曲线向上突破中期W%R曲线后，又突破长期W%R曲线时，一般称为威廉指标在钱龙软件上的“黄金交叉”，说明股价已经由弱势行情转为强势行情，投资者应坚决短线买入。

C、当短期W%R曲线由下向上分别突破中期W%R、长期W%R曲线后，短期W%R曲线和长期W%R曲线同时向上攀升，而中期W%R曲线消失，表明股价进入强势拉升阶段，投资者可逢低买入股票或一路持股待涨。

D、当短期W%R曲线和长期W%R曲线进入超买区并撞及威廉指标的顶部（0线）时，只要股价还在上涨，投资者仍可持股观望。

E、当短期W%R曲线在高位由上向下突破长期W%R曲线时，如果股价也同时下跌，则意味着威廉指标在钱龙软价上的“死亡交叉”，表明股价短期的强势拉升行情即将结束，投资者应及时逢高卖出股票。

F、当短期W%R曲线在高位向下突破长期W%R曲线后，如果短期W%R曲线和长期W%R曲线又先后突破威廉指标的超买线（20线）时，表明股价的短期强势拉升行情已经结束，投资者应坚决卖出股票。

G、当短期W%R曲线和长期W%R曲线同时向下运行，而中期W%R曲线开始出现并向下运行时，表明股价短期的弱势行情已经开始，投资者听逢高卖出余股或持币观望。

H、当短期W%R曲线和中长期W%R曲线从高位下跌到威廉指标的平衡线（50线）以下，并在威廉指标的50——100线之间运行时，表明股价的弱势行情特征明显，投资者应坚决持币观望。

（2）静态系统中的W%R指标的研判

在钱龙软件静态分析系统中，W%R指标是由两条W%R曲线组成，它们分别是短期W%R曲线和中期W%R曲线。其主要分析方法是：

A、当短期W%R>中期W%R时，市场则属于多头市场；

B、当短期W%R<中期W%R时，市场则属于空头市场；

C、当短期W%R曲线在低位向上突破中期W%R曲线时，一般为W%R指标的“黄金交叉”，为中短期买入信号；

D、当短期W%R曲线在高位向下突破中期W%R曲线时，一般为W%R指标的“死亡交叉”，为中短期卖出信号；

E、当短期W%R曲线从下向上突破中期W%R曲线后，两条曲线同时向上运行时，表明股价强势依旧，可一路持股待涨或逢低买入。

F、当短期W%R曲线从上向下突破中期W%R曲线后，两条曲线同时向下运行时，表明股价弱势依旧，应一路持币观望或逢高卖出。



发布于 2021-02-27 19:42